# Programmation Avancée en Fonctionnel

# Examen du 2 décembre 2019

Ce sujet est décomposé en deux exercices. Les deux exercices sont liés mais peuvent être réalisés indépendamment. Chaque question peut être répondue indépendamment des autres. L'examen se déroule sur machine. Il est nécessaire d'avoir un environnement Elm installé. (Se référer à la première feuille d'exercices si besoin.)

L'attention sera porté sur la réutilisabilité du code de manière générale. Puisqu'il s'agit d'un examen sur machine, le code rendu devra compiler et être fonctionnel. Toutes les fonctions devront avoir une signature. Celle-ci devra être la plus générique possible. Le code devra être lisible et correctement indenté. L'utilisation de `elm-format` n'est pas obligatoire. Il est possible de définir autant de fonctions supplémentaires que l'on souhaite tant que les fonctions demandés sont présentes. Il est déconseillé d'écrire des fonctions de plus de 30 lignes.

Le rendu se présentera sous la forme d'un fichier zip contenant l'intégralité de vos réponses au format `[nom]-[prénom].zip` envoyé à l'adresse email [`hivert.is.coming@gmail.com`](mailto:hivert.is.coming@gmail.com).

# Mise en place (Rappels)

## Création du dossier

```bash
mkdir elm-examen
cd elm-examen
elm init
touch src/Exercice1.elm
touch src/Exercice2.elm

# Pour les utilisateurs de elm-live
yarn global add elm-live # ou npm install -g elm-live
elm-live src/Exercice1.elm -- --debug
elm-live src/Exercice2.elm -- --debug

# Pour les utilisateurs de elm reactor
elm reactor
```

Dans tous les cas, pointez votre navigateur sur [`localhost:8000`](http://localhost:8000) pour voir le rendu.

## Fichier minimal

```elm
module Exercice1 exposing (..)

import Html exposing (Html)

helloWorld : String
helloWorld = "Hello World!"

main : Html msg
main = Html.text (Debug.toString helloWorld)
```

# Exercice 1 | Arbres

Dans cet exercice, nous souhaitons implémenter un arbre ternaire de recherche, permettant de stocker des mots. Toutes les fonctions doivent être le plus efficace possible et optimiser l'espace mémoire disponible si possible.

Un arbre ternaire ressemble à un arbre binaire à la différence qu'il stocke 3 enfants et non pas 2, respectivement "nœud inférieur", "nœud supérieur" et "nœud égal". Chaque nœud stocke un caractère.  
Lors de la vérification si un mot est dans l'arbre ou non, on compare la valeur du noeud au premier caractère du mot. Si ils sont identique, on avance dans le noeud égal et on passe au deuxième caractère du mot. Sinon, si la valeur stockée est plus petite, on cherche le mot dans le sous-arbre du noeud inférieur. Si la valeur est plus grande on cherche dans le sous-arbre du noeud supérieur. Si le noeud du dernier caractère du mot est marqué comme terminal, alors le mot existe.
Chaque noeud est donc vide, ou se compose de trois enfants, de la valeur qu'il contient, et d'un booléen indiquant si le nœud est terminal ou non.

``` txt
L'arbre suivant représente l'arbre ternaire de recherche contenant les
mots "cute", "cup","at","as","he","us" and "i".

        c
      / | \
     a  u  h
     |  |  | \
     t  t  e  u
   /  / |   / |
  s  p  e  i  s
```

1. Proposez une structure de données pour représenter l'arbre ternaire.
2. Écrire une fonction `empty` permettant d'initialiser l'arbre.
3. Écrire une fonction `insert` permettant de rajouter un mot dans l'arbre.
4. Écrire une fonction `search` permettant de rechercher un mot dans l'arbre.
5. Écrire une fonction `delete` permettant de supprimer un mot dans l'arbre. La fonction devra supprimer les nœuds inutiles.
6. Écrire une fonction `prefixMatch` permettant de rechercher tous les mots commençant par le préfixe fourni en argument.
7. Écrire une fonction `length` permettant de compter le nombre de mots dans l'arbre.
8. Écrire une fonction `values` permettant de récupérer tous les mots dans l'arbre.
9. Écrire une fonction `foldl` permettant de réduire les mots de l'arbre à l'aide d'une fonction fournie en argument. Pour rappel, la fonction fournie à `foldl` se définira comme `(String -> acc -> acc)`. Celle-ci ne devra pas appeler `values`.
10. Écrire deux fonctions `toSet` et `fromSet` permettant de transformer un arbre en `Set` et un `Set` en arbre. Pour rappel, les `Set` sont définis dans [`elm/core`](https://package.elm-lang.org/packages/elm/core/latest/Set).

On souhaite maintenant rendre la structure de TST générique, à la manière d'une Hash Map.

11. Proposez une nouvelle structure de données capable d'accepter un type `a` de données à stocker dans l'arbre.
12. Écrire de nouvelles fonctions `insertG`, `deleteG` et `searchG` permettant d'insérer, supprimer, chercher un mot.
13. Écrire `foldlG` permettant de réduire l'arbre à l'aide d'une fonction fournie en argument.

# Exercice 2 | Programme

Dans cet exercice, on souhaite écrire un programme de gestion de contacts. Les contacts seront gérés par nom, prénom et numéro de téléphone.

Pour rappel, en Elm, il est nécessaire d'utiliser `Html.div` et `Html.input` pour avoir un affichage ou une interaction utilisateur. Ces derniers répondent à `Html.Events.onClick` et `Html.Events.onInput`. Pour afficher une `String`, il est nécessaire de la fournir à `Html.text`. Pour se ramener vers une `String`, on peut toujours utiliser `Debug.toString`, ou `String.fromInt`, `String.fromFloat`, etc. La qualité du HTML écrit ne sera pas pris en compte, l'exercice se centralise sur la manipulation d'un programme et son `Model`.

1. Proposez une structure de données pour gérer un contact.
2. Écrire un programme capable de stocker et d'afficher une liste de contacts. Vous utiliserez [`Browser.sandbox`](https://package.elm-lang.org/packages/elm/browser/latest/Browser#sandbox). Pour rappel, on utilisera `elm reactor` ou `elm-live` pour faire fonctionner le programme.
3. Enrichir le programme pour qu'il soit capable d'ajouter un contact à la liste de contacts.
4. Enrichir le programme pour qu'il soit capable d'éditer un contact.
5. Enrichir le programme pour qu'il soit capable de supprimer un contact.
6. Créer un champ recherche pour chercher un contact par nom, prénom ou numéro de téléphone.
8. Enrichir le champ recherche pour que celui-ci soit capable de proposer une auto-complétion sur le numéro de téléphone.
9. Enrichir le programme pour qu'il soit capable de gérer une liste de favoris sans modifier la structure de données des contacts. Proposer différentes stratégies pour y arriver et donner les différents points forts et faibles de celles-ci.
