# Programmation Avancée en Fonctionnel

# Examen du 11 mai 2022

Ce sujet est décomposé en deux exercices. Les deux exercices peuvent être réalisés indépendamment. Chaque question peut être répondue indépendamment des autres. L'examen se déroule sur machine. Il est nécessaire d'avoir un environnement Elm installé. (Se référer à la première feuille d'exercices si besoin.)

L'attention sera porté sur la réutilisabilité du code de manière générale. Puisqu'il s'agit d'un examen sur machine, le code rendu devra compiler et être fonctionnel. Toutes les fonctions devront avoir une signature. Celle-ci devra être la plus générique possible. Le code devra être lisible et correctement indenté. L'utilisation de `elm-format` n'est pas obligatoire. Il est possible de définir autant de fonctions supplémentaires que l'on souhaite tant que les fonctions demandés sont présentes. Il est déconseillé d'écrire des fonctions de plus de 30 lignes.

Le rendu se présentera sous la forme d'un fichier zip contenant l'intégralité de vos réponses au format `[nom]-[prénom].zip` envoyé à l'adresse email [`hivert.is.coming@gmail.com`](mailto:hivert.is.coming@gmail.com).

# Mise en place (Rappels)

## Création du dossier

```bash
mkdir elm-examen
cd elm-examen
elm init
touch src/Exercice1.elm
touch src/Exercice2.elm

# Pour les utilisateurs de elm-live
yarn global add elm-live # ou npm install -g elm-live
elm-live src/Exercice1.elm -- --debug
elm-live src/Exercice2.elm -- --debug

# Pour les utilisateurs de elm reactor
elm reactor
```

Dans tous les cas, pointez votre navigateur sur [`localhost:8000`](http://localhost:8000) pour voir le rendu.

## Fichier minimal

```elm
module Exercice1 exposing (..)

import Html exposing (Html)

helloWorld : String
helloWorld = "Hello World!"

main : Html msg
main = Html.text (Debug.toString helloWorld)
```

# Exercice 1 | ArrayList

Dans cet exercice, nous souhaitons implémenter une ArrayList capable de stocker un type de données générique. Toutes les fonctions doivent être le plus efficace possible et optimiser l'espace mémoire disponible si possible.

Une ArrayList est une liste de tableaux permettant des accès à la mémoire extrêmement rapidement tout en permettant de plus de maximiser l'espace mémoire disponible. Nous considérerons ici que les tableaux seront de taille fixe comme en C, contrairement à JavaScript ou un tableau peut être dynamiquement étendu.
Une ArrayList est une liste chainée de tableaux de taille fixe. Celle-ci doit être codée de manière générique.
On peut utiliser des tableaux en Elm en utilisant le module [`Array`](https://package.elm-lang.org/packages/elm/core/1.0.5/Array).
``` txt
Une ArrayList stockant des entiers. Cela correspond à l'ArrayList (avec des tableaux de taille 3) stockant 1, 3, 4, 7, 8, 9, 3, 4.

[1, 3, 4]
    ↧
[7, 8, 9]
    ↧
[3, 4]
```

1. Proposez une structure de données pour représenter l'ArrayList.
2. Écrire une fonction `empty` permettant de créer une ArrayList vide.
3. Écrire une fonction `insert` permettant de rajouter une donnée dans l'ArrayList.
5. Écrire une fonction `delete` permettant de supprimer une donnée dans l'ArrayList. La fonction devra compacter les tableaux.
6. Écrire une fonction `get` permettant d'obtenir le n-ième élément de l'ArrayList. Vous ne devez pas parcourir les éléments un par un.
7. Écrire une fonction `length` permettant de compter le nombre d'éléments dans l'ArrayList.
8. Écrire une fonction `toList` permettant de récupérer toutes les données dans l'ArrayList sous forme de liste.
9. Écrire une fonction `map` permettant de transformer les données de l'ArrayList à l'aide d'une fonction fournie en argument. Pour rappel, la fonction fournie à `map` se définira comme `(element -> b)`. Celle-ci ne devra pas appeler `toList`.
10. Écrire une fonction `foldl` permettant de réduire les données de l'ArrayList à l'aide d'une fonction fournie en argument. Pour rappel, la fonction fournie à `foldl` se définira comme `(element -> acc -> acc)`. Celle-ci ne devra pas appeler `toList`.

# Exercice 2 | Programme

Dans cet exercice, on souhaite écrire un journal intime. Un journal intime se compose de jours, dans lesquels on écrit sa journée.

Pour rappel, en Elm, il est nécessaire d'utiliser `Html.div` et `Html.input` pour avoir un affichage ou une interaction utilisateur. Ces derniers répondent à `Html.Events.onClick` et `Html.Events.onInput`. Pour afficher une `String`, il est nécessaire de la fournir à `Html.text`. Pour se ramener vers une `String`, on peut toujours utiliser `Debug.toString`, ou `String.fromInt`, `String.fromFloat`, etc. La qualité du HTML écrit ne sera pas pris en compte, l'exercice se centralise sur la manipulation d'un programme et son `Model`.

1. Proposez une structure de données pour gérer une journée et une structure de données pour gérer un journal.
2. Écrire un programme capable de stocker et d'afficher une liste de journées. Vous utiliserez [`Browser.sandbox`](https://package.elm-lang.org/packages/elm/browser/latest/Browser#sandbox). Pour rappel, on utilisera `elm reactor` ou `elm-live` pour faire fonctionner le programme.
3. Enrichir le programme pour qu'il soit capable d'ajouter un tag correspondant à notre humeur à la journée.
4. Enrichir le programme pour qu'il soit capable d'éditer une journée.
5. Enrichir le programme pour qu'il soit capable de supprimer une journée.
6. Créer un champ recherche pour chercher une journée par son contenu.
8. Enrichir le champ recherche pour que celui-ci soit capable de chercher également dans les journées en fonction de l'humeur.
9. Enrichir le programme pour qu'il soit capable de générer des stats du journal : combien de caractères écrits par jour, l'humeur moyenne de l'utilisateur.
10. Ajouter la possibilité d'afficher certaines pages du journal sur un intervalle de temps donné. On sélectionnera le jour de début puis le jour de fin pour afficher les jours en question.
